# crud-ventas-api

ES 

Proyecto de ejemplo que implementa un CRUD de ventas utilizando una arquitectura serverless en AWS. Sirve como base de referencia y punto de partida — en el futuro se irán incorporando distintos módulos y funcionalidades escritos en otros lenguajes (Python, Go, etc.).

EN

Example project implementing a sales CRUD using a serverless architecture on AWS. It serves as a reference base and starting point — in the future different modules and functionalities written in other languages ​​(Python, Go, etc.) will be incorporated.

---

## Estructura del código/Code structure

```
crud-ventas-api/
├── src/
│   ├── handlers/
│   │   ├── sales/
│   │   │   ├── createSale.js       ← POST /sales
│   │   │   ├── getSales.js         ← GET  /sales  y  GET /sales/:id
│   │   │   └── deleteSale.js       ← DELETE /sales/:id
│   │   ├── test/
│   │   │   └── getHelloWorld.js    ← GET /hello (health check)
│   │   └── options.js              ← OPTIONS /* (CORS preflight)
│   ├── db/
│   │   └── dynamoClient.js         ← Cliente DynamoDB
│   └── utils/
│       └── response.js             ← Helper HTTP + headers CORS
├── frontend/
│   └── index.html                  ← Frontend HTML (S3)
├── template.yaml                   ← Infraestructura/Infrastructure SAM (Lambda + API GW + DynamoDB)
├── samconfig.toml                  ← Configuración de deploy generada por SAM/Deploy configuration generated by SAM
└── package.json
```

---

## Servicios AWS utilizados/AWS services used

### AWS Lambda
ES 

Ejecuta la lógica de cada endpoint como funciones independientes. No requiere servidor — escala automáticamente y solo genera costo cuando es invocada. Cada operación del CRUD es una función separada.

EN

Execute the logic of each endpoint as independent functions. No server required — it scales automatically and only incurs a cost when invoked. Each CRUD operation is a separate function.

### Amazon API Gateway
ES 

Expone las funciones Lambda como endpoints HTTP REST. Gestiona el enrutamiento, los métodos HTTP y los headers CORS. El stage de producción se llama `Prod`.

EN

Exposes Lambda functions as HTTP REST endpoints. Manages routing, HTTP methods and CORS headers. The production stage is called `Prod`.

### Amazon DynamoDB
ES 

Base de datos NoSQL serverless donde se persisten los registros. La tabla `Ventas` usa `id` (UUID) como partition key. El modo de facturación es `PAY_PER_REQUEST`, por lo que no hay costo fijo.

EN

NoSQL serverless database where records are persisted. The `Sales` table uses `id` (UUID) as the partition key. The billing mode is `PAY_PER_REQUEST`, so there is no fixed cost.

### Amazon S3
ES
Almacena el frontend estático (`index.html`). El bucket tiene acceso público bloqueado — el acceso se gestiona a través de CloudFront (en configuración).

EN

Stores the static frontend (`index.html`). The bucket has public access blocked — access is managed through CloudFront (in configuration).

---

## Endpoints disponibles/Endpoints availables

| Método/Method | Path | Descripción/Description |
|---|---|---|
| `GET` | `/hello` | Health check |
| `GET` | `/sales` | Listar todas las ventas/List all sales |
| `GET` | `/sales/{id}` | Obtener una venta por ID/Get a sale by ID |
| `POST` | `/sales` | Crear una nueva venta/Create a new sale |
| `DELETE` | `/sales/{id}` | Eliminar una venta/Delete a sale |

### Ejemplo de payload para crear una venta/Example of payload to create a sale

```json
POST /sales
{
  "nombre": "Notebook Lenovo",
  "precio": 1500
}
```

---

## Despliegue/Deploy

ES

El proyecto usa **AWS SAM** para definir y deployar toda la infraestructura desde un único archivo `template.yaml`.

EN

The project uses **AWS SAM** to define and deploy the entire infrastructure from a single `template.yaml` file.

```bash
# Primera vez/Firts time
sam build
sam deploy --guided

# Deploys siguientes/Others deploys
sam build && sam deploy

# Prueba local/Local test (requiere/require Docker)
sam local start-api
```

---

## Frontend

ES 

El frontend es un único archivo HTML sin dependencias ni frameworks. Se sube directamente a S3:

EN

The frontend is a single HTML file with no dependencies or frameworks. It is uploaded directly to S3:

```bash
aws s3 cp frontend/index.html s3://NOMBRE-DEL-BUCKET/
```

ES 

Incluye tres secciones: listado de ventas con opción de borrar, formulario de carga, y una vista de curriculum con stack tecnológico.

EN

It includes three sections: sales list with delete option, upload form, and a resume view with technological stack.

---

## Requisitos/Requirements

- Node.js 20+
- AWS CLI (`aws configure`)
- AWS SAM CLI
- Docker (para pruebas locales con `sam local`/for local tests with `sam local`)
